Muito bem pessoal, então vamos agora a mais uma bateria de exercícios para a gente treinar
tudo aquilo que nós vimos, justamente para a gente fixar o aprendizado.
Vamos lá, pause o seu computador aí para a gente resolver os exercícios.
Olha lá, agora começa a ficar um pouquinho mais complexo, né?
Em 31 de setembro de 2025, a empresa Belas Artes Limitada adquiriu uma máquina por R$ 120 mil
para pagamento em 24 parcelas fixas de R$ 6.060.
Se adquirida à vista, a máquina custaria R$ 100 mil.
Os impostos de aquisição não são recuperados.
O frete para levar a máquina até a Belas Artes custou R$ 5 mil
e foi pago à vista.
Os juros mensais contidos em cada parcela são fixos e correspondem a R$ 1.060.
A primeira parcela vence em 30 de outubro de 2024.
Foi paga.
Pede-se contabilizar a operação.
Legal?
Então, dá uma pausa aí no seu computador, lê novamente o enunciado do exercício
e efetue a contabilização da operação.
Débito e crédito.
Vamos ver se você realmente captou a nossa mensagem aqui do nosso...
que nós acabamos de desenvolver na parte teórica.
Bacana?
Pause aí e eu volto daqui a pouco para a gente corrigir e comentar.
Até já.
Muito bem, meus caros.
E aí, conseguiram resolver?
Tranquilo este, né?
Conseguiram contabilizar?
Vamos corrigir detalhando, porque se você errou, você corrige.
Se acertou, jóia, está acompanhando o nosso trabalho.
O nosso treinamento aí.
São muitas informações.
Já deram para vocês perceberem que nessa altura do campeonato, gestão do imobilizado
vai muito além do que simplesmente comprar e chapiar um bem, né?
São vários detalhes.
Então, vamos lá.
Olha lá.
Primeiro, devemos lembrar que o imobilizado deve ser contabilizado pelo valor que seria
à vista, em nosso caso.
Significa que os juros não podem ser somados ao valor da máquina.
Ainda que a nota fiscal tenha sido emitida pelo valor total, ou seja, de 120 mil, que
é o mais comum.
O problema para quem trabalha no escritório é que não recebe essa informação.
Se recebe uma nota de 120 mil, você não vai nem questionar se lá dentro tem juros
ou não.
Você vai imobilizar por 120.
Não é assim que faz, né?
Muitas vezes temos que questionar, principalmente quando é parcelado.
Ninguém vende almoço de graça, né?
Então, olha só.
Nós temos aqui.
O frete custou 5 mil.
O frete faz parte do custo de imobilizado.
Portanto, a máquina custou 105 mil.
Uma vez que, como já foi explicado, os juros não podem ser incluídos no custo da máquina.
Aí a nossa contabilização ficou assim, né?
Olha lá.
Aí eu numerei para facilitar a todos vocês.
Primeiro, débito imobilizado de 100.
Debito juros a transcorrer de 32,187.
Debito.
Debito aqui no ativo circulante.
Debito juros a transcorrer no ativo não circulante.
Eu preciso me atentar a isso.
Curto e longo prazo.
Nós já sabemos na contabilidade que nós temos que classificar no curto e no longo.
Não é mesmo?
Então nós já sabemos.
E aí eu credito o financiamento no meu passivo circulante 103.
E credito financiamento no não circulante.
42,420.
Vocês podem ver que na época dessa operação fecha.
Depois do número 2, eu vou debitar 5 mil no meu imobilizado, que é o frete, e vou creditar
o meu banco, porque eu paguei 5 mil.
Não tem problema que o banco ficou credor ali, mas só para a gente entender, 5 mil,
perfeito?
Depois do número 3, eu vou debitar o financiamento, 6.060, que é a parcela.
Estou baixando lá uma parte.
E credito 6.060 em banco de conta corrente, saída do dinheiro, porque eu paguei a primeira
parcela.
Depois, o número 4, eu debito juros a transcorrer, de 1.600, e credito juros a transcorrer,
para baixar, e debito despesa financeira.
Olha só.
Entendeu?
É assim que nós temos que proceder.
Fazendo um cheque lá.
Débito e crédito.
É assim que nós temos que proceder.
Bateu bonitinho.
Entendeu?
É assim que funciona.
É assim que nós devemos contabilizar.
O grande X da questão é que nós não recebemos a informação.
Eu digo muito que torta contabilidade, porque é mais normal, eu visito muito, então eu
vejo isso no dia a dia.
Mas você, contador de empresa privada, muitas vezes também passa por isso.
Você recebe uma nota fiscal.
Será que tem juros embutidos lá dentro?
Você questionou o departamento de compras?
Isso está transparente na hora da requisição?
Se eu comprasse à vista, quanto seria?
Entendeu?
Então, muitas vezes, nós passamos despercebidos no calor das emoções e já contabilizamos
o valor da nota.
Tem orçamento, tem budget, tem manual.
Olha ele fazendo falta aí.
Entendeu?
Tá?
Então, nós temos que questionar.
Então, é assim que nós contabilizamos.
Acertaram?
Vamos para a próxima.
No balancete da empresa Nova AeroLimitada, em 31 de 12 de 2025, apresentava o seguinte
saldo.
A máquina no valor de R$ 435 mil e depreciação acumulada de R$ 250.125.
Admitindo que a depreciação anual seja de 10% e a conta máquina representa um único
bem.
Qual o período?
Qual o período restante da depreciação?
Boa, né?
Estamos aí aumentando um grauzinho de dificuldade, mas é tudo o que nós explicamos aí.
Qual o período restante?
Cinco anos e três meses, quatro anos e nove meses, quatro anos e três meses ou quatro
anos e um mês?
Então, pausa o seu computador.
Não olha a resposta ainda.
Eu vou botar daqui a pouco para a gente corrigir e comentar.
Tente fazer.
Vamos lá?
Vai demorar um pouquinho mais, você tem que entender aqui, mas nós aguardamos.
Nós já vamos voltar já, já.
Até lá.
E aí, pessoal?
Conseguiram fazer?
Bom esse, né?
Deu um trabalho.
Mas faz parte.
Vamos lá entender?
Vamos à nossa correção.
Qual a alternativa correta?
E a explicação no detalhe, para que você não fique com dúvida na nossa correção.
Eu faço a correção e explico no detalhe, né?
Para não ter dúvida.
Então, olha lá.
Nós temos ali a nossa solução.
Vamos lá?
Letra C de casa, 4 anos e 3 meses.
E aí, acertaram?
Ah, professor, como o senhor chegou nisso?
Vamos ver, olha lá a nossa resposta.
435 mil, o valor da máquina, dividido por 10 anos, que equivale a 120 meses.
Portanto, 3.625 por mês, perfeito?
Achei por ano e achei por mês.
435 menos 250, 125, que é a depreciação acumulada, restam 184.875.
Portanto, se eu divido 184.875 pela depreciação mensal, que é 3.625,
isso equivale a 51 meses de tempo restante.
Transformando isso em ano,
51 dividido por 10 anos,
por 12, vai dar 4 anos e 3 meses.
Show de bola, acertou?
Fez esses cálculos?
Vocês entenderam a correção passo a passo?
É assim que a gente faz, para que você entenda.
O objetivo é esse, fazer a parte teórica, vir com a parte prática e resolver a parte prática.
Para vocês entenderem, são situações que vocês podem se deparar no cotidiano.
Então, temos aí a solução.
4 anos, que dá 48 meses, mais 3 meses, dá 51.
Fechou a história.
Portanto, a nossa resposta é a letra C.
Se errou, não tem problema, faz parte, corrija.
Você não vai errar mais.
Agora você já sabe o caminho das pedras.
É esse o nosso objetivo.